---
layout: post
title: Open Doors, Open Hearts
featured: true
tags: [AO3]
---



# Open Doors, Open Hearts

>  我不是故意搞这么个文艺的题目，但是我的 job 之前跑出了问题。我现在无聊地等它重跑。



之前我看到有些人表示，如果不按照怎样怎样的规则，就是在污染 AO3，应该滚出。这样的观点，也让我很希望让人了解一下 AO3，她背后的 OTW，和 OTW 的另一个项目 Open Doors。

并且，我想讲一讲 Open Doors 想很久了。当年我就是被 Open Doors 这个项目感动到了。

大家喜欢的 AO3，全称是 Archive of our own。不好意思，当年我们讨论了很久也没有一个绝妙的翻译，所以就大白话地翻译成了“作品库”，后来中文官网也就称之为“AO3 作品库”了。

运营 AO3 的其实是一个已经小有规模的组织，全称是 Organization of Tranformative Works。也非常不好意思，当年我们也是选了一个很普通的翻译——“OTW 再创作组织”。

OTW 的发展历程，之前就有过科普，或者可以看 Fanlore 上关于当年 AO3 创办历程的记录， [An Archive Of One's Own (post by astolat) - Fanlore](https://fanlore.org/wiki/An_Archive_Of_One%27s_Own_(post_by_astolat))。

——又一个新名词出现，这个在介绍 OTW 的时候不可避免。尽管大家最熟悉的是 AO3，但 OTW 运营的项目不止 AO3 。

实际上 OTW 还有记录同人百科和发展历程的 Fanlore，进行学术研究的 Fanhackers 和 TWC，为其他遭遇法律问题的作者和作品提供的法律援助等，以及，**Open Doors 拯救计划**。

一言以蔽之，Open Doors 是 OTW 面向所有面临存亡危机的同人项目的拯救计划，无论语言，无论 Fandom，OTW 都张开手臂，接收这些同人项目。

便于 AO3 收藏的数字作品，收入 AO3。不便于 AO3 收藏的数字媒体，如 PDF、视频等，收入 Special Collections 特殊藏品。还有非数字媒体，例如实体同人本，收入 University of Iowa 图书馆存档保存。截至今日，Open Doors 已经”保护“的作品和数据库，已经可以列出相当长的一张列表了。

所以，从广泛的意义来说，当中文的创作者的作品处在危机之中，有可能从数字世界消亡的话，创作者选择将这些作品保存在 AO3 上，我认为是符合 OTW 拯救和保护同人作品的宗旨的。

哪怕这些作品可能不完整，或者没有打上正确的标签，或者以某些读者的观点是 OOC 小学生文笔，或者是你不喜欢的 CP（笑。

我跟言老师介绍我的看法的时候，言老师说：“哇，你好圣母。”

但是当你去拯救的时候，你并不会选择掰开那匹斑马的嘴，去看它是否牙口好、身体健壮、条纹排布符合某种审美、出生和血统可以追溯，以此来决定是把它收进你的保护区，还是选择赶走它，让它自生自灭。

所以，接下来可能是掉好友时间，但是——



我不赞同对 AO3 的许多中文用户对其他不符合他们对 AO3 约定俗成而非明文规定的**“准则”**和预期的中文作品和创作者的过激言论和切割行为。

上述“准则”包括但不限于，标签、章节分割、作品完整性，预期包括但不限于作品质量、作者经历。

上述过激言论和切割行为包括但不限于，XX应该滚出 AO3，不懂规矩就不要用，看不懂英语用什么 AO3。

“圣母”地说，我个人认为，比起单纯的批评，我们需要更多、更容易获取的、更容易操作的使用介绍和辅助功能。

比如便于理解和阅读的教程，比如文档翻译和网站本地化，比如网页脚本将网站 UI 翻译成中文甚至搭配符合国内习惯的说明。

目前对于中文使用者，AO3 还是一个有门槛的网站，需要的是砍掉门槛，而不是关上门。

最后的一点挣扎和挽救：我也希望所有用户，无论国籍、语言、肤色、圈子、CP、重口味老司机还是清水，都爱 AO3，都好好地使用 AO3。

——哇，这么讲我也觉得好肉麻，好圣母。好了，我的任务跑完了，我也说完了。



> PS: 如果你是任何同人作品相关站点的管理者，你的站点目前遇到法律、经费、个人时间和精力或其他问题导致的生存危机，并且你愿意尝试通过 OTW 提供的方案保存你的站点数据，请参看[这篇 Open Doors 的英文教程](http://opendoors.transformativeworks.org/tutorials/)，并尝试联系 OTW。

